---
layout: post
title: 微服务拆分原则
date: 2020-03-02
categories:
    - 架构设计
comments: true
permalink: microservice-split.html
---

微服务到底拆分到一个多大的粒度，更多时候是需要在粒度与团队之间找到一个平衡点，**微服务越小，微服务独立性带来的好处就越多。但是管理大量微服务也会越复杂**。基本上拆分需要遵循以下几个原则：

- 单一职责原则：即”把因相同原因而变化的东西聚合到一起，把因不同原因而变化的东西分离开来”。通过这个原则确定微服务边界。
- 团队自主原则：团队越大，沟通与协助成本就会越高，我们在实践中一个团队不会超过 8 人，团队内全栈，是一个全功能团队。
- **先分数据库、后分服务：数据模型能否彻底分开，决定了微服务的边界功能是否彻底划清，实践中我们先讨论数据模型边界，数据模型的边界映射了业务的边界，进而从底向上完成服务拆分。**

# 1. 两个披萨原则 

两个披萨原则 (The two pizza prin­ci­ple) 最早是由亚马逊 CEO 贝索斯提出的，他认为如果两个披萨不足以喂饱一个项目团队，那么这个团队可能就显得太大了。也就是**团队的人数不应该多到让两个披萨不够吃**，**更多的沟通并不能解决沟通上的问题**。

因为人数过多的项目会议将不利于决策的形成，而让一个小团队在一起做项目、开会讨论，则更有利于达成共识，并能够有效促进企业内部的创新。

如果两个披萨不足以喂饱一个项目团队，那么这个团队可能就显得太大了。人的大脑无法处理太多人的意见，人多的结果往往导致人云亦云，无法凸显个人的独特想法。参与的人数越多，会议的效率就越低下。大多数与会者最终将会与别人达成一致意见，而不是发表自己独特的见解或想法。因为由于团队太大，成员之间无法深入沟通，结果导致扯皮推诿，最终让项目陷入停顿状态或彻底失败。

**”三个火枪手”原则，即一个微服务三个人负责开发。**当我们在实施微服务架构时，根据团队规模来划分微服务数量。如果业务规继续发展，团队规模扩大，我们再将已有的微服务进行拆分。例如，团队最初有 6 个人，那么可以划分为 2 个微服务，随着业务的发展，业务功能越来越多，逻辑越来越复杂，团队扩展到 12 个人，那么我们可以将已有的 2 个微服务进行拆分，变成 4 个微服务。

**为什么是 3 个人，不是 4 个，也不是 2 个呢？**

首先，从系统规模来讲，3 个人负责开发一个系统，系统的复杂度刚好达到每个人都能全面理解整个系统，又能够进行分工的粒度；如果是 2 个人开发一个系统，系统的复杂度不够，开发人员可能觉得无法体现自己的技术实力；如果是 4 个甚至更多人开发一个系统，系统复杂度又会无法让开发人员对系统的细节都了解很深。

其次，从团队管理来说，3 个人可以形成一个稳定的备份，即使 1 个人休假或者调配到其他系统，剩余 2 个人还可以支撑；如果是 2 个人，抽调 1 个后剩余的 1 个人压力很大；如果是 1 个人，这就是单点了，团队没有备份，某些情况下是很危险的，假如这个人休假了，系统出问题了怎么办？

最后，从技术提升的角度来讲，3 个人的技术小组既能够形成有效的讨论，又能够快速达成一致意见；如果是 2 个人，可能会出现互相坚持自己的意见，或者 2 个人经验都不足导致设计缺陷；如果是 1 个人，由于没有人跟他进行技术讨论，很可能陷入思维盲区导致重大问题；如果是 4 个人或者更多，可能有的参与的人员并没有认真参与，只是完成任务而已。

“三个火枪手”的原则主要应用于微服务设计和开发阶段，如果微服务经过一段时间发展后已经比较稳定，处于维护期了，无须太多的开发，那么平均 1 个人维护 1 个微服务甚至几个微服务都可以。当然考虑到人员备份问题，每个微服务最好都安排 2 个人维护，每个人都可以维护多个微服务。

# 2. 拆分方法

## 2.1. 基于业务逻辑拆分

这是最常见的一种拆分方式，将系统中的业务模块按照职责范围识别出来，每个单独的业务模块拆分为一个独立的服务。

于业务逻辑拆分虽然看起来很直观，但在实践过程中最常见的一个问题就是团队成员对于“职责范围”的理解差异很大，经常会出现争论，难以达成一致意见。例如：假设我们做一个电商系统，第一种方式是将服务划分为“商品”“交易”“用户”3 个服务，第二种方式是划分为“商品”“订单”“支付”“发货”“买家”“卖家”6 个服务，哪种方式更合理，是不是划分越细越正确？

导致这种困惑的主要根因在于从业务的角度来拆分的话，规模粗和规模细都没有问题，因为拆分基础都是业务逻辑，要判断拆分粒度，不能从业务逻辑角度，而要根据前面介绍的“三个火枪手”的原则，计算一下大概的服务数量范围，然后再确定合适的“职责范围”，否则就可能出现划分过粗或者过细的情况，而且大部分情况下会出现过细的情况。

例如：如果团队规模是 10 个人支撑业务，按照“三个火枪手”规则计算，大约需要划分为 4 个服务，那么“登录、注册、用户信息管理”都可以划到“用户服务”职责范围内；如果团队规模是 100 人支撑业务，服务数量可以达到 40 个，那么“用户登录“就是一个服务了；如果团队规模达到 1000 人支撑业务，那“用户连接管理”可能就是一个独立的服务了。

## 2.2. 基于可扩展拆分

将系统中的业务模块按照稳定性排序，**将已经成熟和改动不大的服务拆分为稳定服务，将经常变化和迭代的服务拆分为变动服务**。稳定的服务粒度可以粗一些，即使逻辑上没有强关联的服务，也可以放在同一个子系统中，例如将“日志服务”和“升级服务”放在同一个子系统中；不稳定的服务粒度可以细一些，但也不要太细，始终记住要控制服务的总数量。

这样拆分主要是为了提升项目快速迭代的效率，避免在开发的时候，不小心影响了已有的成熟功能导致线上问题。

## 2.3. 基于可靠性拆分

将系统中的业务模块按照优先级排序，将可靠性要求高的核心服务和可靠性要求低的非核心服务拆分开来，然后重点保证核心服务的高可用。具体拆分的时候，核心服务可以是一个也可以是多个，只要最终的服务数量满足“三个火枪手”的原则就可以。

这样拆分带来下面几个好处：

- **避免非核心服务故障影响**

核心服务例如，日志上报一般都属于非核心服务，但是在某些场景下可能有大量的日志上报，如果系统没有拆分，那么日志上报可能导致核心服务故障；拆分后即使日志上报有问题，也不会影响核心服务。

- **核心服务高可用方案可以更简单**

核心服务的功能逻辑更加简单，存储的数据可能更少，用到的组件也会更少，设计高可用方案大部分情况下要比不拆分简单很多。

- **能够降低高可用成本**

将核心服务拆分出来后，核心服务占用的机器、带宽等资源比不拆分要少很多。因此，只针对核心服务做高可用方案，机器、带宽等成本比不拆分要节省较多。

- **基于性能拆分**

基于性能拆分和基于可靠性拆分类似，将性能要求高或者性能压力大的模块拆分出来，避免性能压力大的服务影响其他服务。常见的拆分方式和具体的性能瓶颈有关，可以拆分 Web 服务、数据库、缓存等。例如电商的抢购，性能压力最大的是入口的排队功能，可以将排队功能独立为一个服务。

以上几种拆分方式不是多选一，而是可以根据实际情况自由排列组合，例如可以基于可靠性拆分出服务 A，基于性能拆分出服务 B，基于可扩展拆分出 C/D/F 三个服务，加上原有的服务 X，最后总共拆分出 6 个服务（A/B/C/D/F/X）。

# 参考资料

http://mp.weixin.qq.com/s/yRu4aD9e3CXNPSSwxna9zw

《从0开始学架构》