---
layout: post
title: 团队管理
date: 2020-05-10
categories:
    - 管理
comments: true
permalink: team-management.html
---

最近一次面试，本来信心满满，结果挂在了终面上。团队管理的题可能没答好，根据网上资料总结一下团队管理的经验。

> 抄的

# 团队管理七素养

**招、选、育、用、留、考、控**

## 招

**招就是招聘，**首先要明确招聘计划，岗位职责，任职资格，胜任模型，以上明确后，再开展招募。

主要有以下几种招募渠道：

- **外部推荐，**可以通过原同事/朋友/熟人介绍，还有就是同业酒局，这个是我经常的操作，也可以借助外部交流会，参加各种大会，提升个人影响力，会吸引一些人慕名而来，这种方式的招聘成本是极低的。
- **内部推荐，**发动内部员工，推荐自己熟知的朋友，减少试用期验证时间，同时给予一定的推荐奖励。
- **网络招聘，**可以用 Boss 直聘，拉勾网等，中低端职位大部分走的网络招聘渠道，这种方式比较耗时，也会有额外的招聘成本。
- **猎头渠道，**比较高端的职位适合猎头渠道来运作，这种方式招聘成本最高。

## 选

**选就是面试，**首先打电话预约面试，对候选人有个初步的了解，最终约定面试时间，面试过程中，如果符合岗位要求，要进行感召，最终促成。

面试结束后最好加个微信，建立跟进途径，做好入职前的辅导，让候选人了解公司，了解工作，了解职责与绩效。

## 育

**育就是培养，**首先要让他明确职责、明确绩效、明确任务、明确期待、明确挑战、明确胜任，一切都是透明的，制定计划，让他开始上手工作，在工作中不断改善提炼，持续提升。

要经常做分享交流，营造团队良好的氛围，管理者要起到教练的作用，提供反馈，定期 one2one，提供指导性意见。

## 用

**用就是用人，**知人善任，宽宏大量，用人不疑。如果用人不对，就要及时调整，不要一意孤行，否则最后受伤的还是你。

让合适的人去做合适的事，人无完人，金无足赤，求全责备，将无人可用，要用其所长，避其所短。

## 留

**留就是留人，**最直接的就是用薪资，薪资永远都是留住人才的最佳途径，高薪也是对人才的一种肯定。

其次通过营造良好的文化氛围，并且提供清晰的的职级晋升，职业发展路线，让他觉得有成长空间。

最后管理者一定要公，管理上虽然做不到公平，但我们一定要公正，这样才有可能会留住人。

## 考

**考就是考核，**首先设定绩效，之后要和团队成员一一面谈，大家对绩效设定无异议的话，签字确认。

每月/季度/年进行绩效考核（根据各个公司的情况来设定考核周期），考核后进行面谈确认，对绩效不及格的提出改进计划，下次考核还是不及格，可考虑辞退处理。

## 控

**控就是管控，**主要指的是管理者通过决策权，奖惩权，信息权等管理权利来管控团队，通过自身的影响力，专业性吸引更多的追随者。

# 业务管理七步骤

**谋定、拆分、推拉、管控、调修、复盘、汇报** 

## 谋定

**谋定**指的是根据方向目标，制定战略规划，按照一定的阶段节奏去努力实现。

比如我们全年的目标就是获客 100 万，增长就是我们的战略，通过拼团方式拉新，产品规划，技术研发，上线运营，数据分析验证，调整优化迭代。

## 拆分

**拆分**指的是规划拆解、工作分配。将目标逐步细化分解，最底层的任务活动可直接分派到个人去完成，每个任务原则上要求分解到不能再细分为止，分解后的任务结构清晰，集成了所有的关键因素包含的里程碑，符合 WBS 任务分解法。

## 推拉

**推拉**中的推力是指通过绩效考核、奖惩机制等促使团队完成目标，拉力是指通过团队文化，凝聚力，士气、斗志等自动自发的、积极主动的朝着目标快速前进。

## 管控

**管控**指的是过程管理，通过日、周、月、季、年的 Review，比如说项目日报，部门周报，月度考核，季度述职，年度总结等等。管理管不了结果，结果不是管出来的，只能通过过程来管控。

## 调修

**调修**指的是目标的调整、计划的修正。在 VUCA 时代（Volatility 易变性，Uncertainty 不确定性，Complexity 复杂性，Ambiguity 模糊性），我们要随时拥抱变化，业务的目标如果调整，团队的目标计划就要对应着调整。

## 复盘

**复盘**一是认知方面，通过复盘，对思考问题和解决问题的方法有哪些心得，另一个是实践方面，如果再次遇到类似的项目，我们应该如何做？

任何项目上线后，都会组织复盘，从项目中得到哪些收获，项目运行过程中碰到问题及改进意见，对后期项目期望是什么。

## 汇报

汇报应积极主动，及时反馈，这样有利于及时得到上级的帮助和指导，能让工作进行的更顺畅，避免出现差错。

# 自我管理七素养

**高标、严明、肃穆、勇毅、仁爱、尊重、分享**

**高标**就是要持续调高自身工作标准要求，逐步向下属提出更高期望与要求，谨慎的对下属工作表示认可。

**严明**就是要持续性建立标准化，标准要公布出来，掌握事务的灰度。

**肃穆**指的是在工作中要很少开玩笑，严谨的表扬下属，不做工作以外的事。

**勇毅**就是敢于接受挑战任务，敢于承担责任，敢于说No，敢于批评与开除下属。

**仁爱**指的是保持正能量，成为一名可持续良性发展的导师。

**尊重**就是表扬与认可，倾听与征询，参与研发决策，向下属求助，要更多的分配任务而非指令，一般情况不越级指挥，不把下属当仆人。

**分享**就是信息分享和资源分享，上级信息的分享与传达，工作心得经验的分享，权力的分享，成果的分享，成功的分享，金钱的分享。

# 组织胜任七隐则

**价值实现、成果追求、流程构筑、改善创新、关系构筑、沟通呈现、组织贡献**

**价值实现**就是要与公司有一致的价值观和共同的目标，要认可公司的价值观，这样才可能长久的一起走下去。

**成果追求**就是对工作成果极度偏执，有着极强的内驱力和主动性去推动目标完成。

**流程构建**就是工作流程、制度制定，公司工作氛围相对自由，但不代表没有规矩，尤其是与产品质量和安全相关的关键环节（参考微盟事件），必须严加把控，制度要保持最小化且持续有效。

**改善创新**就是要学会创造性的完成任务，对领导交办的任务，按照要求完成后，多站在对方角度想一想还有什么能做的，成全领导，就等于成就了自己。

**关系构筑**是在职场中，要懂得为人处世之道，处理内部关系原则是坚持以人为本，一碗水端平，平衡好部门关系，有说服力，决策力。

**沟通呈现**就是要有良好的沟通能力，这是管理者的重要能力，对上沟通汇报，对外商务谈判，对下多多倾听，通过别人的认同感、理解程度及共鸣，得知自己的沟通技巧是否成功。

**组织贡献**是指以团队结果为导向，运用各项管理手段，完成业绩，树立正确的价值观，形成良好的团队文化，发现和培养接班人。

# 如何做好一级技术部门的负责人
概括来说4个字:“上传下达“
## 上传:
1. 学习理解总经理，公司的总体规划，发展策略和近远期的工作重点，并且安排至部门的工作中去，不折不扣的完成目标;

2. 了解总结部门实际情况，总结归纳团队成员的状态，准确公正的向公司领导反应，合理善用人才;

## 下达:
1. 注重团队建设，包括技术能力，团队精神等，合理安排培训与工作内容，将薪资与能力挂钩，鼓励先进，淘汰落后;
2. 注重团队成员的创新能力，发挥员工的主动性，集思广益，不断改善管理;
3. 关心团队成员的思想状态，无论工作还是生活，尽自己所能给你帮助;
4. 遏制不良风气，拒绝推诿内斗，一票否决此类员工，以避免团队环境的恶化;

# 其他

管理就是激发善意和潜能，首先作为领导，你要以身作则，言传身教，你要起到榜样的作用。

不同性格、不同能力、不同态度的员工肯定要采取不同的对策：

- 对于能力和态度都很强的员工要充分授权、发挥他们的主观能动性。
- 对于能力一般、态度很好的要多给机会多加锻炼。
- 对于能力很强、态度不好的要获取信任、大胆培养。
- 对于能力和态度都不好的员工要及时干预甚至批评教育。

对于表现不好或绩效不好的员工，怎么处理？

**A：**面谈，给出改进计划，再继续考察 1-2 个月，如果期间没有完成目标，或者达到你的要求，可以和人力资源沟通，给予辞退处理，否则可以继续任用。

# 参考资料

https://mp.weixin.qq.com/s/1xidVMshsR4Ri2zyNKnr7g