---
layout: post
title: MySQL基准测试工具sysbench
date: 2020-09-09
categories:
    - MySQL,测试
comments: true
permalink: sysbench.html
---

> 完全复制的参考资料

# 1. 安装

- 下载解压

```
wget https://github.com/akopytov/sysbench/archive/1.0.zip -O "sysbench-1.0.zip"
unzip sysbench-1.0.zip
cd sysbench-1.0
```

- 安装依赖

```
yum install automake libtool –y
```

- 安装

安装之前，确保位于之前解压的sysbench目录中。

```
./autogen.sh
./configure
export LD_LIBRARY_PATH=/usr/local/mysql/include #这里换成机器中mysql路径下的include
make
make install
```

- 安装成功

```
[root@test sysbench-1.0]# sysbench --version
sysbench 1.0.9
```

# 2. sysbench语法

sysbench的基本语法如下：

```
sysbench [options]... [testname] [command]
```

下面说明实际使用中，常用的参数和命令。

- command

command是sysbench要执行的命令，包括prepare、run和cleanup，顾名思义，prepare是为测试提前准备数据，run是执行正式的测试，cleanup是在测试完成后对数据库进行清理。

- testname

testname指定了要进行的测试，在老版本的sysbench中，可以通过--test参数指定测试的脚本；而在新版本中，--test参数已经声明为废弃，可以不使用--test，而是直接指定脚本。

例如，如下两种方法效果是一样的：

```
sysbench --test=./tests/include/oltp_legacy/oltp.lua
sysbench ./tests/include/oltp_legacy/oltp.lua
```

测试时使用的脚本为lua脚本，可以使用sysbench自带脚本，也可以自己开发。对于大多数应用，使用sysbench自带的脚本就足够了。不同版本的sysbench中，lua脚本的位置可能不同，可以自己在sysbench路径下使用find命令搜索oltp.lua。P.S.：大多数数据服务都是oltp类型的，如果你不了解什么是oltp，那么大概率你的数据服务就是oltp类型的。

- options

sysbench的参数有很多，其中比较常用的包括：

MySQL连接信息参数

```
--mysql-host：MySQL服务器主机名，默认localhost；如果在本机上使用localhost报错，提示无法连接MySQL服务器，改成本机的IP地址应该就可以了。
--mysql-port：MySQL服务器端口，默认3306
--mysql-user：用户名
--mysql-password：密码
```

MySQL执行参数

```
--oltp-test-mode：执行模式，包括simple、nontrx和complex，默认是complex。simple模式下只测试简单的查询；nontrx不仅测试查询，还测试插入更新等，但是不使用事务；complex模式下测试最全面，会测试增删改查，而且会使用事务。可以根据自己的需要选择测试模式。
--oltp-tables-count：测试的表数量，根据实际情况选择
--oltp-table-size：测试的表的大小，根据实际情况选择
--threads：客户端的并发连接数
--time：测试执行的时间，单位是秒，该值不要太短，可以选择120
--report-interval：生成报告的时间间隔，单位是秒，如10
```

# 3. sysbench使用举例
在执行sysbench时，应该注意：

1. 尽量不要在MySQL服务器运行的机器上进行测试，一方面可能无法体现网络（哪怕是局域网）的影响，另一方面，sysbench的运行（尤其是设置的并发数较高时）会影响MySQL服务器的表现。
2. 可以逐步增加客户端的并发连接数（--thread参数），观察在连接数不同情况下，MySQL服务器的表现；如分别设置为10,20,50,100等。
3. 一般执行模式选择complex即可，如果需要特别测试服务器只读性能，或不使用事务时的性能，可以选择simple模式或nontrx模式。
4. 如果连续进行多次测试，注意确保之前测试的数据已经被清理干净。

下面是sysbench使用的一个例子：

- 准备数据

需要创建sbtest库

```	
sysbench ./tests/include/oltp_legacy/oltp.lua --mysql-host=192.168.10.10 --mysql-port=3306 --mysql-user=root --mysql-password=123456 --oltp-test-mode=complex --oltp-tables-count=10 --oltp-table-size=100000 --threads=10 --time=120 --report-interval=10 prepare
```

其中，执行模式为complex，使用了10个表，每个表有10万条数据，客户端的并发线程数为10，执行时间为120秒，每10秒生成一次报告。

- 执行测试

将测试结果导出到文件中，便于后续分析。

```
sysbench ./tests/include/oltp_legacy/oltp.lua --mysql-host=192.168.10.10 --mysql-port=3306 --mysql-user=root --mysql-password=123456 --oltp-test-mode=complex --oltp-tables-count=10 --oltp-table-size=100000 --threads=10 --time=120 --report-interval=10 run >> /home/test/mysysbench.log
```

- 清理数据

执行完测试后，清理数据，否则后面的测试会受到影响。

```
sysbench ./tests/include/oltp_legacy/oltp.lua --mysql-host=192.168.10.10 --mysql-port=3306 --mysql-user=root --mysql-password=123456 cleanup
```

# 4. 测试结果

其中，对于我们比较重要的信息包括：

queries：查询总数及qps

transactions：事务总数及tps

Latency-95th percentile：前95%的请求的最大响应时间，本例中是344毫秒，这个延迟非常大，是因为我用的MySQL服务器性能很差；在正式环境中这个数值是绝对不能接受的。

# 5. 参考资料

https://www.cnblogs.com/kismetv/archive/2017/09/30/7615738.html
