---
layout: post
title: OpenSSL使用
date: 2020-06-20
categories:
    - rpc
comments: true
permalink: openssl.html
---

一直对OpenSSL生成证书这一块似懂非懂，每次要做证书都是找一大堆资料才搞定。

# 1. 证书签署请求（CSR）

如果你想从 证书颁发机构(certificate authority)（CA）那里获得 SSL 证书，你必须生成一个 证书签署请求(certificate signing request)（CSR）。一个 CSR 主要是由一个密钥对的公钥和一些附加信息组成。当证书被签署时，这两部分都会被插入到证书中。

每当你生成一个 CSR 时，你会被提示提供有关证书的信息。这些信息被称为 区分名称(Distinguised Name)（DN）。DN 中的一个重要字段是 **通用名称(Common Name)（CN）**，它应该是你打算使用证书的主机的 完全合格域名(Fully Qualified Domain Name)（FQDN）。当创建 CSR 时，也可以通过命令行或文件传递信息来跳过交互式提示。

DN 中的其他项目提供了有关你的业务或组织的附加信息。如果你是从证书机构购买 SSL 证书，通常要求这些附加字段（如“ 组织(Organization)”）准确地反映你的组织的详细信息。

下面是一个 CSR 信息提示的例子：

```
---
Country Name (2 letter code) [AU]:US
State or Province Name (full name) [Some-State]:New York
Locality Name (eg, city) []:Brooklyn
Organization Name (eg, company) [Internet Widgits Pty Ltd]:Example Brooklyn Company
Organizational Unit Name (eg, section) []:Technology Division
Common Name (e.g. server FQDN or YOUR name) []:examplebrooklyn.com
Email Address []:
```

如果你想非交互式地回答 CSR 信息提示，你可以通过在任何请求 CSR 信息的 OpenSSL 命令中添加 -subj 选项来实现。这里是该选项的一个例子，使用上面代码块中显示的相同信息：

```
-subj "/C=US/ST=New York/L=Brooklyn/O=Example Brooklyn Company/CN=examplebrooklyn.com"
```

## 1.1. 生成一个私钥和一个 CSR

如果你想使用 HTTPS（HTTP over TLS）来保护你的 Apache HTTP 或 Nginx Web 服务器的安全，并且你想使用一个证书颁发机构（CA）来颁发 SSL 证书，那么就使用这个方法。生成的 CSR 可以发送给 CA，请求签发由 CA 签名的 SSL 证书。如果你的 CA 支持 SHA-2，请添加 `-sha256` 选项，用 SHA-2 签署 CSR。

这条命令从头开始创建一个 2048 位的私钥（domain.key）和一个 CSR（domain.csr）：

```
openssl req \
       -newkey rsa:2048 -nodes -keyout domain.key \
       -out domain.csr
```

选项 `-newkey rsa:2048` 指定密钥应该是 2048 位，使用 RSA 算法生成。选项 `-nodes` 指定私钥没有用密码加密。这里没有包含 `-new` 选项，而是隐含在其中，表示正在生成一个 CSR。

## 1.2. 从现有的私钥中生成一个 CSR

如果你已经有了私钥，并想用它向 CA 申请证书，请使用这个方法。

该命令基于现有的私钥（domain.key）创建一个新的 CSR（domain.csr）：

```
openssl req \
       -key domain.key \
       -new -out domain.csr
```

选项 `-key` 指定一个现有的私钥（domain.key)，它将被用来生成一个新的 CSR。选项 `-new` 表示正在生成一个 CSR。

## 1.3. 从现有的证书和私钥生成 CSR

如果你想更新现有的证书，但由于某些原因，你或你的 CA 没有原始的 CSR，请使用这个方法。基本上可以省去重新输入 CSR 信息的麻烦，因为它是从现有证书中提取信息的。

该命令基于现有的证书（domain.crt）和私钥（domain.key）创建一个新的 CSR（domain.csr）：

```
openssl x509 \
       -in domain.crt \
       -signkey domain.key \
       -x509toreq -out domain.csr
```

选项 `-x509toreq` 指定你使用一个 X509 证书来制作 CSR。

# 2. SSL 证书

如果你想使用 SSL 证书来确保服务的安全，但你不需要 CA 签名的证书，一个有效的（和免费的）解决方案是签署你自己的证书。

你可以自己签发的一种常见证书是 自签证书(self-signed certificate)。自签证书是用自己的私钥签署的证书。自签证书和 CA 签名证书一样可以用来加密数据，但是你的用户会显示一个警告，说这个证书不被他们的计算机或浏览器信任。因此，只有当你不需要向用户证明你的服务身份时，才可以使用自签名证书（例如非生产或非公开服务器）。

## 2.1. 生成自签证书

如果你想使用 HTTPS（HTTP over TLS）来保护你的 Apache HTTP 或 Nginx Web 服务器，并且你不需要你的证书由 CA 签名，那么就使用这个方法。

这个命令可以从头开始创建一个 2048 位的私钥（domain.key）和一个自签证书（domain.crt）：

```
openssl req \
       -newkey rsa:2048 -nodes -keyout domain.key \
       -x509 -days 365 -out domain.crt
```

选项 `-x509` 告诉 req 子命令创建一个自签名的证书。`-days 365` 选项指定证书的有效期为 365 天。它会生成一个临时的 CSR，以收集与证书相关的信息。

## 2.2. 现有私钥生成自签名证书

如果你已经有了一个私钥，并且你想用它来生成一个自签证书，请使用这个方法。

这条命令可以从现有的私钥（domain.key）中创建一个自签证书（domain.crt）：

```
openssl req \
       -key domain.key \
       -new \
       -x509 -days 365 -out domain.crt
```

选项 `-x509` 告诉 req 子命令创建一个自签证书。`-days 365` 选项指定证书的有效期为 365 天。选项 `-new` 启用 CSR 信息提问。

## 2.3. 从现有的私钥和 CSR 生成自签证书

如果你已经有了私钥和 CSR，并且你想用它们生成一个自签证书，请使用这个方法。

这条命令将从现有的私钥（domain.key）和（domain.csr）中创建一个自签证书（domain.crt）。

```
openssl x509 \
       -signkey domain.key \
       -in domain.csr \
       -req -days 365 -out domain.crt
```

选项 `-days 365` 指定证书的有效期为 365 天。

## 2.1. 查看证书

证书和 CSR 文件是以 PEM 格式编码的，不适合被人读取。

### 2.1.1. 查看 CSR 条目

该命令允许你查看和验证纯文本的 CSR（domain.csr）的内容：

```
openssl req \
       -text -noout -verify \
       -in domain.csr
```

### 2.1.2. 查看证书条目

该命令允许你查看纯文本证书（domain.crt）的内容：

```
openssl x509 \
       -text -noout \
       -in domain.crt
```

### 2.1.3. 验证证书由 CA 签署

使用此命令验证证书（domain.crt）是否由特定的 CA 证书（ca.crt）签署：

```
openssl verify \
       -verbose -CAFile ca.crt \
       domain.crt
```       

# 3. 私钥

## 3.1. 创建私钥

使用该命令创建一个受密码保护的 2048 位私钥（domain.key）：

```
openssl genrsa \
       -des3 -out domain.key 2048
```

在提示时输入密码以完成该过程。

## 3.2. 验证私钥

使用此命令检查私钥（domain.key）是否为有效密钥：

```
openssl rsa \
       -check -in domain.key
```

如果你的私钥已经加密，系统会提示你输入它的密码，成功后，未加密的密钥会在终端上输出。

## 3.3. 验证私钥是否与证书和 CSR 匹配

使用这些命令来验证私钥（domain.key）是否匹配证书（domain.crt）和 CSR（domain.csr）：

```
openssl rsa  -noout -modulus -in domain.key | openssl md5
openssl x509 -noout -modulus -in domain.crt | openssl md5
openssl req  -noout -modulus -in domain.csr | openssl md5
```

如果每条命令的输出都是相同的，那么私钥、证书和 CSR 就极有可能是相关的。

## 3.4. 加密私钥

这需要一个未加密的私钥（unencrypted.key），并输出它的加密版本（encrypted.key）：

```
openssl rsa -des3 \
       -in unencrypted.key \
       -out encrypted.key
```

输入你所需的密码，以加密私钥。

## 3.5. 解密私钥

这需要一个加密的私钥（encrypted.key），并输出一个解密的版本（decrypted.key）：

```
openssl rsa \
       -in encrypted.key \
       -out decrypted.key
```

在提示时，输入加密密钥的密码。

# 4. 转换证书格式

我们一直在使用的所有证书都是 ASCII 码 PEM 编码的 X.509 证书。还有很多其他的证书编码和容器类型；一些应用程序喜欢某些格式而不是其他格式。此外，这些格式中的许多格式可以在一个文件中包含多个项目，如私钥、证书和 CA 证书。

OpenSSL 可以用来将证书在这些格式间转换。

## 4.1. 将 PEM 转换为 DER

如果要将 PEM 编码的证书（domain.crt）转换为 DER 编码的证书（domain.der），即二进制格式，请使用此命令：

```
openssl x509 \
       -in domain.crt \
       -outform der -out domain.der
```

DER 格式通常与 Java 一起使用。

## 4.2. 将 DER 转换为 PEM

如果要将 DER 编码的证书（domain.der）转换为 PEM 编码的证书（domain.crt），请使用此命令：

```
openssl x509 \
       -inform der -in domain.der \
       -out domain.crt
```

## 4.3. 将 PEM 转换为 PKCS7

如果你想把 PEM 证书（domain.crt 和 ca-chain.crt）添加到 PKCS7 文件（domain.p7b）中，请使用该命令：

```
openssl crl2pkcs7 -nocrl \
       -certfile domain.crt \
       -certfile ca-chain.crt \
       -out domain.p7b
```

请注意，你可以使用一个或多个 -certfile 选项来指定要添加到 PKCS7 文件中的证书。

PKCS7 文件，也被称为 P7B，通常用于 Java Keystores 和 Microsoft IIS（Windows）。它们是 ASCII 文件，可以包含证书和 CA 证书。

## 4.4. 将 PKCS7 转换为 PEM

如果你想将 PKCS7 文件（domain.p7b）转换为 PEM 文件，请使用该命令：

```
openssl pkcs7 \
       -in domain.p7b \
       -print_certs -out domain.crt
```

请注意，如果你的 PKCS7 文件中有多个项目（如证书和 CA 中间证书)，创建的 PEM 文件将包含其中的所有项目。

## 4.5. 将 PEM 转换为 PKCS12

如果你想使用私钥（domain.key）和证书（domain.crt），并将它们组合成一个 PKCS12 文件（domain.pfx），请使用这个命令：

```
openssl pkcs12 \
       -inkey domain.key \
       -in domain.crt \
       -export -out domain.pfx
```

系统会提示你输入导出密码，你可以留空。请注意，在这种情况下，你可以通过将多个证书连接到一个 PEM 文件（domain.crt）中来添加一个证书链到 PKCS12 文件中。

PKCS12 文件，也被称为 PFX 文件，通常用于在 Micrsoft IIS（Windows）中导入和导出证书链。

## 4.6. 将 PKCS12 转换为 PEM

如果你想转换 PKCS12 文件（domain.pfx）并将其转换为 PEM 格式（domain.combined.crt），请使用此命令：

```
openssl pkcs12 \
       -in domain.pfx \
       -nodes -out domain.combined.crt
```

请注意，如果你的 PKCS12 文件中有多个项目（如证书和私钥），创建的 PEM 文件将包含其中的所有项目。

# 5. X509证书链

x509证书一般会用到三类文件，key，csr，crt。

- key是私用密钥，openssl格式，通常是rsa算法。
- csr是证书请求文件，用于申请证书。在制作csr文件的时候，必须使用自己的私钥来签署申请，还可以设定一个密钥。
- crt是CA认证后的证书文件（windows下面的csr，其实是crt），签署人用自己的key给你签署的凭证。

# 6. openssl文件说明

- .key格式：私有的密钥，与证书一一配对
- .csr格式：证书签名请求（证书请求文件），含有公钥信息，certificate signing request的缩写
- .crt格式：证书文件，certificate的缩写，可以是二进制格式(der)，可以是文本格式(pem)。只包含证书，不保存私钥
- .crl格式：证书吊销列表，Certificate Revocation List的缩写
- .pem格式：用于导出，导入证书时候的证书的格式，有证书开头，结尾的格式
- .pkcs12 .pfx .p12 二进制格式，同时包含证书和私钥（通过.crt或者.cer与私钥.key合成），一般有密码保护。

# 7. OpenSSL命令

- -aes256    使用AES算法（256为密钥）对产生的私钥加密。可选算法包括DES,DESede,IDEA和AES。
- -key       密钥
- -new       表示新的请求。
- -out       输出路径
- -subj      指定用户信息
- ca         签发证书命令
- genrsa     产生RSA密钥命令
- pkcs12     PKCS#12编码格式证书命令。
- rand       随机数命令 
- req        产生证书签发申请命令
- x509       签发X.509格式证书命令。
- -CAcreateserial 表示创建CA证书序列号
- -CAkey     表示CA证书密钥
- -CAserial  表示CA证书序列号文件
- -CA        表示CA证书
- -cert      表示证书文件
- -clcerts   表示仅导出客户证书。
- -days      表示有效天数
- -export    表示导出证书。
- -extensions 表示按OpenSSL配置文件v3_ca项添加扩展。
- -extensions 表示按OpenSSL配置文件v3_req项添加扩展。
- -inkey      表示输入文件
- -in         表示输入文件
- -keyfile    表示根证书密钥文件
- -req        表示证书输入请求。
- -sha1       表示证书摘要算法,这里为SHA1算法。
- -signkey    表示自签名密钥

# 8. CA根证书生成步骤

生成CA私钥（.key）-->生成CA证书请求（.csr）-->自签名得到CA根证书（.crt）（CA给自已颁发的证书）。

## 8.1. 生成CA私钥（.key）

```
openssl genrsa -aes256 -out ca.key 2048
```

 - genrsa  产生rsa密钥命令。
 - -aes256 使用AES算法(256位密钥)对产生的私钥加密。
 - -out  输出路径。
 - 2048 密钥的长度位数（默认长度为512位）。

示例

```
openssl genrsa -aes256 -out ca.key 2048
Generating RSA private key, 2048 bit long modulus
.......+++
....+++
e is 65537 (0x10001)
Enter pass phrase for ca.key:
Verifying - Enter pass phrase for ca.key:
```


## 8.2. 生成CA证书请求（.csr）（内含公钥）

```
openssl req -new -key ca.key -out ca.csr -subj "/C=CN/ST=BJ/L=BJ/O=ZLEX/OU=zlex/CN=*.ZLEX.ORG"
```

- req  产生证书签发申请命令。
- -new  新请求
- -key  密钥，ca.key文件
- -out  输出路径
- -subj  指定用户信息，这里使用泛域名"*.zlex.org"作为用户名。

得到根证书生签发申请之后，可以将其发送给CA机构签发，也可以自行签发根证书。

自定义区域

- Country Name (2 letter code) [XX]:CN  证书持有者所在国家
- State or Province Name (full name) []:BJ  证书持有者所在州或省份（可省略不填）
- Locality Name (eg, city) []:BJ  证书持有者所在城市（可省略不填）
- Organization Name (eg, company) []:NH  证书持有者所属组织或公司
- Organizational Unit Name (eg, section) []:  证书持有者所属部门（可省略不填）
- Common Name (eg, your name or your server's hostname) []:  域名
- Email Address []: 邮箱（可省略不填）
- challenge password: 自定义密码
- An optional company name： 可选公司名称

示例

```
openssl req -new -key ca.key -out ca.csr
Enter pass phrase for ca.key:
You are about to be asked to enter information that will be incorporated
into your certificate request.
What you are about to enter is what is called a Distinguished Name or a DN.
There are quite a few fields but you can leave some blank
For some fields there will be a default value,
If you enter '.', the field will be left blank.
-----
Country Name (2 letter code) [AU]:Cn
State or Province Name (full name) [Some-State]:
Locality Name (eg, city) []:
Organization Name (eg, company) [Internet Widgits Pty Ltd]:
Organizational Unit Name (eg, section) []:
Common Name (e.g. server FQDN or YOUR name) []:localhost
Email Address []:

Please enter the following 'extra' attributes
to be sent with your certificate request
A challenge password []:123456
An optional company name []:
```

## 8.3. 自签名得到CA根证书（.crt）

```
openssl x509 -req -days 10000 -sha1 -extensions v3_ca -signkey ca.key -in ca.csr -out ca.crt
```

- x509  签发X.509格式证书命令
- -req  表示证书输入。
- days  表示有效。
- -sha1 表示证书摘要算法，这里为SHA1。
- -extensions  表示按openssl配置文件v3_ca项添加。
- -signkey   表示自签名。
- -in    表示输入文件。
- -out   表示输出文件。

示例

```
openssl x509 -req -days 10000 -sha1 -extensions v3_ca -signkey ca.key -in ca.csr -out ca.crt
Signature ok
subject=/C=Cn/ST=Some-State/O=Internet Widgits Pty Ltd/CN=localhost
Getting Private key
Enter pass phrase for ca.key:
```

得到三个文件
```
ca.crt  ca.csr  ca.key
```

# 9. 用户证书生成步骤
一般说的生成用户证书分两种，客户端证书和服务端证书，除了名称不一样步骤命令完全一样一样的。

生成私钥（.key）-->生成证书请求（.csr）-->用CA根证书签名得到证书（.crt）

## 9.1. 生成私钥

```
openssl genrsa -aes256 -out server.key 2048
```

示例

```
openssl genrsa -aes256 -out server.key 2048
Generating RSA private key, 2048 bit long modulus
.................................................................................................+++
..........................................................................................................+++
e is 65537 (0x10001)
Enter pass phrase for server.key:
Verifying - Enter pass phrase for server.key:
```

## 9.2. 生成证书请求文件

```
openssl req -new -key server.key -out server.csr -subj "/C=CN/ST=BJ/L=BJ/0=zlex/OU=zlex/CN=www.zlex.org"
```

示例

```
openssl req -new -key server.key -out server.csr
Enter pass phrase for server.key:
You are about to be asked to enter information that will be incorporated
into your certificate request.
What you are about to enter is what is called a Distinguished Name or a DN.
There are quite a few fields but you can leave some blank
For some fields there will be a default value,
If you enter '.', the field will be left blank.
-----
Country Name (2 letter code) [AU]:CN
State or Province Name (full name) [Some-State]:
Locality Name (eg, city) []:
Organization Name (eg, company) [Internet Widgits Pty Ltd]:
Organizational Unit Name (eg, section) []:
Common Name (e.g. server FQDN or YOUR name) []:localhost
Email Address []:

Please enter the following 'extra' attributes
to be sent with your certificate request
A challenge password []:123456
An optional company name []:

```

## 9.3. 使用 CA 证书及CA密钥 对请求签发证书进行签发，生成 x509证书

```
openssl x509 -req -days 3650 -sha1 -extensions v3_req  -CA  ca.crt -CAkey ca.key  -CAserial ca.srl  -CAcreateserial -in server.csr -out server.cer
```

示例
```
openssl x509 -req -days 3650 -sha1 -extensions v3_req  -CA  ca.crt -CAkey ca.key  -set_serial 01  -in server.csr -out server.crt
Signature ok
subject=/C=CN/ST=Some-State/O=Internet Widgits Pty Ltd/CN=localhost
Getting CA Private Key
Enter pass phrase for ca.key:
```

对于Java程序来说，还要将证书转换成支持的格式

```
openssl pkcs8 -topk8 -nocrypt -in server.key -out server.pem
```

客户端证书与服务端基本类似不在描述

# 10. 配置

OpenSSL配置文件在/etc/pki/tls/openssl.cnf文件中，其配置文件最主要的就是CA的一些配置

```
default_ca = CA_default：默认CA配置选项就是CA_default

dir = /etc/pki/CA CA数据存储目录

certs = $dir/certs 签发过的证书存储目录

crl_dir = $dir/crl 证书吊销列表放置路径

database = $dir/index.txt 证书的索引文件，这里存储的是签发的证书的索引

unique_subject = no 证书的主体信息是否唯一

new_certs_dir = $dir/newcerts 刚刚签署完成的证书放在哪里

certificate = $dir/cacert.pem CA自己的证书放在哪里

serial = $dir/serial 证书序列号

crlnumber = $dir/crlnumber 被吊销的证书序列号

crl = $dir/crl.pem 被吊销的证书

private_key = $dir/private/cakey.pem CA自己的私钥放置位置

```

# 11. 查看证书细节


打印证书的过期时间

```
openssl x509 -in signed.crt -noout -dates
```

打印出证书的内容：

```
openssl x509 -in cert.pem -noout -text
```

打印出证书的系列号

```
openssl x509 -in cert.pem -noout -serial
```

打印出证书的拥有者名字

```
openssl x509 -in cert.pem -noout -subject
```

以RFC2253规定的格式打印出证书的拥有者名字

```
openssl x509 -in cert.pem -noout -subject -nameopt RFC2253
```

在支持UTF8的终端一行过打印出证书的拥有者名字

```
openssl x509 -in cert.pem -noout -subject -nameopt oneline -nameopt -escmsb
```

打印出证书的MD5特征参数

```
openssl x509 -in cert.pem -noout -fingerprint
```

打印出证书的SHA特征参数

```
openssl x509 -sha1 -in cert.pem -noout -fingerprint
```

把PEM格式的证书转化成DER格式

```
openssl x509 -in cert.pem -inform PEM -out cert.der -outform DER
```

把一个证书转化成CSR

```
openssl x509 -x509toreq -in cert.pem -out req.pem -signkey key.pem
```

给一个CSR进行处理，颁发字签名证书，增加CA扩展项

```
openssl x509 -req -in careq.pem -extfile openssl.cnf -extensions v3_ca -signkey key.pem -out cacert.pem
```

给一个CSR签名，增加用户证书扩展项

```
openssl x509 -req -in req.pem -extfile openssl.cnf -extensions v3_usr -CA cacert.pem -CAkey key.pem -CAcreateserial
```

查看csr文件细节：

```
openssl req -in my.csr -noout -text
```

# 12. 使用openssl生成多DNS的自签名证书 

修改openssl.cnf

确保`[ req ]`下存在以下2行（默认第一行是有的，第2行被注释了）

```
[ req ]
distinguished_name = req_distinguished_name
req_extensions = v3_req
```

在`[ v3_req ]`段最后一行后新增内容 `subjectAltName = @alt_names`（前2行默认存在）

```
[ v3_req ]

# Extensions to add to a certificate request

basicConstraints = CA:FALSE
keyUsage = nonRepudiation, digitalSignature, keyEncipherment
```

以下新增内容

```
subjectAltName = @alt_names

[ alt_names ]
DNS.1 = *.domain1.com
DNS.2 = *.domain2.com
DNS.3 = *.domain2.com
```

在生成签发请求和证书的时候加上 -config **/openssl.cnf，不同命令的参数可能不同

如果openssl的版本是1.1.1+，可以使用`-add-ext`参数增加扩展熟悉

# 13. 测试证书


Openssl提供了简单的client和server工具，可以用来模拟SSL连接，做测试使用。

连接到远程服务器

```
openssl s_client -connect www.google.com.hk:443
```

模拟的HTTPS服务，可以返回Openssl相关信息

```
openssl s_server -accept 443 -cert myserver.crt -key myserver.key -www
```

- -accept 用来指定监听的端口号
- -cert -key 用来指定提供服务的key和证书

用的较少，知道有这个就行了

测试单向认证

```
openssl s_server -accept 10001 -key server.key -cert server.crt
openssl s_client -connect localhost:10001
openssl s_client -connect localhost:10001 -CAfile ca.key
```

测试双向认证

```
openssl s_server -accept 10001 -key server.key -cert server.crt -Verify 5
openssl s_client -connect localhost:10001
openssl s_client -connect localhost:10001 -cert client.crt -key client.key
```

# 14. 参考资料

https://blog.csdn.net/sunhuansheng/java/article/details/82902185

https://zhuanlan.zhihu.com/p/146587866
