---
layout: post
title: 方法
date: 2020-10-02
categories:
    - 设计
comments: true
permalink: method.html
---

> 先占坑，没整理完

# 标准方法

我们定义五个标准方法，包括了List, Get, Create, Update, and Delete。很多不同类型的API都拥有非常类似的语义，把它们归纳为标准方法能够显著降低复杂度并提高一致性，我们实行的大部分API属于标准方法。标准方法更容易学习和使用。
以下表格描述了如何将标准方法映射为REST方法，也就是所谓的CRUD方法：

```
方法 	HTTP 方法映射 	HTTP 请求体 	HTTP 返回体
List 	GET <集合URL> 	空 	资源* 列表
Get 	GET <资源URL> 	空 	资源*
Create 	POST <集合URL> 	资源 	资源*
Update 	PUT or PATCH <资源URL> 	资源 	资源*
Delete 	DELETE <资源URL> 	空 	空**
```

Delete方法如果并没有立刻删除响应的资源（例如创建一个耗时删除操作或者更新标识），它的响应应该包括耗时操作或更新后的资源。

如果请求无法在单个API调用时间段内完成时，标准方法可以返回一个耗时操作。

## List

List方法接受一个集合名，零或者多个参数，根据输入返回相应的资源列表。它也经常被用作搜索资源。

List适用于量有限且无缓存的单一集合数据查询；若需要更广的应用，应该用自定义方法Search。

批量获取（如接受多个资源ID并返回每个ID对象的方法）应该使用自定义方法BatchGet实现，而不是List方法。但如果你已经有了提供相似功能的List方法，你也可以继续使用。如果你使用自定义的BatchGet方法，应该确保它映射为HTTP GET方法。

使用常见模式：分页，结果排序。

适用命名约定：过滤字段，结果字段。
HTTP 映射

- List方法必须使用HTTP Get方法。
- 请求消息字段接收资源名称集合，而相关资源应该映射为URL路径。如果集合名称映射到URL路径，URL模板中的最后一段（即集合ID）必须为文字。
- 其他所有请求消息字段应当映射为URL请求参数（译者注：大意是资源名字段映射到URL路径，其他映射到请求参数，参考统一资源定位符中。
- 没有请求体，即API配置中不应该声明请求体。
- 返回体应该包含资源集合以及可选的元数据。

## Get

Get方法接受一个资源名，零到多个参数，返回指定的资源。
HTTP 映射

- Get方法必须使用HTTP Get方法。
- 接收资源名称的请求消息字段（可多个）应该映射到URL路径中。
- 其他所有请求消息字段应当映射到URL查询参数中。
- 无请求体，即API配置中绝对不可以出现请求体声明。
- 返回资源应当映射到返回体中

## Create

Create方法接受一个集合名，一个资源，并且有零或多个参数；然后在相应集合中创建新的资源，最后返回新创建的资源。

如果API支持创建资源，那么它应该有Create方法用于创建各种类型的资源。
HTTP 映射

- Create方法必须使用HTTP POST方法。
- 请求消息应该有一个名为parent的字段，以接受父级资源名，当前资源将在父资源下创建。
- 其他所有请求消息字段应当映射到URL查询参数中。
- 请求可以包括一个名为\_id的字段，以允许调用方选择客户端分配的ID（译者注：Create方法创建的资源id可以是客户端生成的）；此字段必须映射为URL查询参数。
- 包含资源的请求消息字段应该映射到请求体中，如果HTTP子句用于Create方法，则必须使用：\的表单。
- 返回的资源应当映射到整个返回体中。

如果Create方法支持客户端指定资源名，并且相应资源已经存在；那么它应该返回错误（推荐使用google.rpc.Code.ALREADY_EXISTS错误代码），或使用其它服务器指定的资源名：文档中需要清晰说明被创建的资源名可能跟传入的资源名不同。

## Update

Update方法接受包括一个资源的请求消息，并且有零或多个参数。它更新相应资源以及它的属性；返回更新后的资源。

可变的资源属性应当被Update方法修改，除非属性包含资源的名称或者父资源。所有的重命名或者移动资源操作一定不能用Update方法，这些应当用自定义方法处理。
HTTP 映射

- 标准的Update方法应该支持部分资源更新，并使用 HTTP PATCH方法以及名为update_mask的FieldMask字段。
- 如果Update方法需要更高级的修复语义，比方说给重复字段增补新值，那么应该使用自定义方法。
- 如果Update方法仅支持完整的资源更新，它必须使用HTTP PUT；但是强烈不推荐这么做，因为这会造成添加新资源字段时的兼容性问题。
- 接受资源名的字段必须映射到URL路径中；字段也可以包含在资源消息中。
- 包含资源的请求消息中字段必须映射到请求体中。
- 其他所有请求消息字段必须映射到URL查询参数中。
- 返回的结果必须是更新后的资源。

如果API允许客户端指定资源名，服务器可以允许客户端指定一个不存在的资源名并创建新的资源。否则，使用不存在的资源名时Update方法应该报错。如果不存在资源是唯一的错误条件，那么错误码应该用NOT_FOUND。

API如果有Update方法，并且支持资源创建的话，就应该提供Create方法；以避免调用者误以为Update方法是创建资源的唯一方式。

## Delete

Delete方法接受一个资源名，零或多个参数；然后删除，或者安排删除相应的资源。Delete方法应该返回google.protobuf.Empty。

注意API不应该依赖于Delete方法返回的任何信息，因为它不能被反复调用（译者注：因为资源可能已经被删除了）。
HTTP 映射

- Delete方法必须使用HTTP DELETE方法。
- 对应于资源名称的请求消息字段（可多个）应该绑定到URL路径中。
- 其他所有请求消息字段应当映射到URL查询参数中。
- 无请求体，即API配置中绝对不可以出现请求体声明。
- 如果Delete方法立刻删除除资源，它应该返回空。
- 如果Delete方法开启了一个耗时操作，它应该返回这个耗时操作（译者注：本节开始的译者注中提到了耗时操作）。
- 如果Delete方法仅是把资源标记为删除，它需要返回更新后的资源

调用Delete方法必须是幂等的，但返回值可以不同。任意次数的Delete请求应当使得一个资源(最终)被删除，但只有第一次请求获得成功的返回值，后续的请求应当返回google.rpc.Code.NOT_FOUND.

## 自定义方法
自定义方法指的是五个标准方法之外的API方法。他们应当仅用于标准方法不易表达的功能。一般而言，API设计者应当尽可能优先考虑使用标准方法，而不是自定义方法。标准方法相对更简单，定义完善的语义，并且开发者也更加熟悉；这使标准方法更易用，并且使用者更难犯错。使用标准方法的另一个优势是API平台会有更好的支持，如计费、错误处理、日志、监控等等。

自定义方法可以跟资源、集合或者服务关联。它可以接受任意请求，并返回任意结果；并支持流式的请求与结果。

HTTP映射

对于自定义方法，它们应该使用以下形式的HTTP映射

    https://service.name/v1/some/resource/name:customVerb

使用:而不是/符号去分隔自定义动词跟资源名，可以让我们支持任意路径。比方说取消删除一个文件可以映射为POST /files/a/long/file/name:undelete

选择HTTP映射时，应当应用以下准则：

- 自定义方法应该使用HTTP POST，因为它含有最灵活的语义。
- 自定义方法可以使用其它HTTP动词（参考以下章节），但方法需要遵从该动词的标准HTTP语义。
- 请注意，使用HTTP GET的自定义方法必须是幂等并且无副作用。比方说，支持资源特定视图的自定义方法可以用HTTP GET。
- 对应于资源名或者资源集合名的请求消息字段应当映射为URL路径
- URL路径必须以冒号 + 自定义动词结尾
- 如果HTTP动词允许请求体消息（如 POST, PUT, PATCH, 或者其它HTTP动词)，那么自定义方法的HTTP配置必须使用body: "\*"，并且其它所有剩余的请求消息自动应当映射到请求体中。(译者注：TODO)
- 如果HTTP动词不允许请求体消息（如 GET, DELETE)，那么自定义方法的HTTP配置就绝不可以使用body，并且其它所有剩余的请求消息字段自动应当映射到URL查询参数中。

常见自定义方法

API设计者应当考虑使用以下一些常见或者有用的自定义方法名；而不是直接定义新的名字，以提高不同API之间的一致性。

```
方法名 	自定义动词 	HTTP动词 	备注
Cancel 	:cancel 	POST 	取消一个未完成的操作（构建，计算等等）
BatchGet 	:batchGet 	GET 	批量获取多个资源（查阅List标准方法中的详细描述）
Move 	:move 	POST 	将一个资源从一个父级移到另一个
Search 	:search 	GET 	List的语义不足够时，搜索获取数据
Undelete 	:undelete 	POST 	恢复之前删除的数据；推荐的数据的保留时间是30天。
```

# 标准字段
本节描述了在需要类似概念时应使用的一组标准消息字段定义。 这将确保相同的概念在不同的API上具有相同的名称和语义。

```
字段名 	类型 	描述
name 	string 	name字段应该包含相对资源名
parent 	string 	对于资源定义和List/Create请求，parent字段应包含父级相对资源名
create_time 	Timestamp 	一个实体的创建时间戳
update_time 	Timestamp 	一个实体的最后更新时间戳；注意update_time会被create/patch/delete等操作更新
delete_time 	Timestamp 	实体的删除时间戳，仅当支持保留时。
time_zone 	string 	时区名，它应该符合IANA时区标准，如”America/Los_Angeles”。 有关详细信息，请参阅 https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_tz_database_time_zones.
region_code 	string 	位置的Unicode国家/地区代码（CLDR），例如“US”和“419”。 有关详细信息，请参阅 http://www.unicode.org/reports/tr35/#unicode_region_subtag。
language_code 	string 	BCP-47语言代码，如“en-US”或“sr-Latn”。 有关详细信息，请参阅http://www.unicode.org/reports/tr35/#Unicode_locale_identifier。
display_name 	string 	一个实体显示的名称。
title 	string 	实体的正式名称，例如公司名称。 它应该被视为正规版本的display_name
description 	string 	一个实体的详细文字描述
filter 	string 	List方法的标准过滤参数
query 	string 	应用于Search方法的(也就是说 :search)过滤参数
page_token 	string 	List请求的数据分页令牌
page_size 	int32 	List请求的数据分页大小
total_size 	int32 	列表中的总条目数，不考虑分页
next_page_token 	string 	List返回结果中下一个分页的令牌。它应该在后续请求中传递为page_token参数；空值意味着没有更多数据
request_id 	string 	用于检测重复请求的唯一字符串id
resume_token 	string 	用于恢复流式传输请求的隐含令牌
labels 	map\ 	表示云资源的标签
deleted 	bool 	如果资源允许取消删除，则它必须有deleted字段表示资源是否已被删除
show_deleted 	bool 	如果资源允许取消删除，相应的List方法必须有一个show_deleted字段，以便客户端发现已删除的资源。
validate_only 	bool 	如果为true，则表示给定的请求仅需要被检验，而不是被执行。
```

# 错误代码

Google API必须使用google.rpc.Code定义的规范错误代码。 因为开发人员不太可能编写大量处理逻辑错误的代码，所以单独的API应该避免定义额外的错误代码。 作为参考，每个API调用平均处理3个错误就意味着大多数应用程序只是处理错误了，这对开发者来说体验不够友好。
## 错误消息

错误消息应该帮助用户轻松，快速地理解和解决API错误。 一般来说，在编写错误消息时，请考虑以下准则：

    不要假定用户是API专家。 用户可以是客户端开发人员，操作人员，IT人员或应用程序的最终用户。
    不要假定用户了解服务实现或熟悉错误的上下文（如日志分析）。
    如果可能，应构造错误消息，以便技术用户（但不一定是您的API开发人员）可以响应错误并进行更正。
    保持错误消息简练。 如果需要请提供链接，这样困惑的读者可以提出问题，提供反馈或获取更多信息（这些信息不一定适合在错误消息中展示）。如果不合适，就可以使用详细信息字段展开。
    
## 错误细节

Google API为错误详细信息定义了一组标准错误有效内容，您可以在google/rpc/error_details.proto中找到它。它涵盖了API错误的最常见需求，例如配额失败和无效参数。与错误代码一样，错误详细信息应尽可能使用这些标准有效内容。

只有详细信息能够帮助应用程序代码处理错误的时候，才应该引入其他的错误详细信息类型。如果错误信息只能由人来处理，请依赖于错误消息内容，并让开发人员手动处理它，而不是引入新的错误详细信息类型。请注意，如果引入了其他错误详细信息类型，则必须显式注册它们。

```
字段 	描述
error 	用于向后兼容Google API客户端库的额外层。 它使用JSON来标示以便人类阅读。
code 	Status.code的HTTP状态代码映射
message 	这对应于Status.message
status 	这对应于Status.status
details 	这对应于Status.details
```

## 错误本地化

google.rpc.Status中的message字段面向开发人员，必须使用英语。

如果需要面向用户的错误消息，请使用google.rpc.LocalizedMessage作为您的详细信息字段。 虽然google.rpc.LocalizedMessage中的message字段可以本地化，但请确保google.rpc.Status中的消息字段为英语。

默认情况下，API服务应使用经过身份验证的用户语言环境或HTTP Accept-Language头来确定本地化的语言。

```
HTTP 	RPC 	描述
200 	OK 	没有错误
400 	INVALID_ARGUMENT 	客户端指定了无效的参数。 检查错误消息和错误详细信息以获取更多信息。
400 	FAILED_PRECONDITION 	请求不能在当前系统状态下执行，例如删除非空目录。
400 	OUT_OF_RANGE 	客户端指定了无效的范围。
401 	UNAUTHENTICATED 	由于遗失，无效或过期的OAuth令牌而导致请求未通过身份验证。
403 	PERMISSION_DENIED 	客户端没有足够的权限。这可能是因为OAuth令牌没有正确的范围，客户端没有权限，或者客户端项目尚未启用API。
404 	NOT_FOUND 	找不到指定的资源，或者该请求被未公开的原因（例如白名单）拒绝。
409 	ABORTED 	并发冲突，例如读-修改-写冲突。
409 	ALREADY_EXISTS 	客户端尝试创建的资源已存在。
429 	RESOURCE_EXHAUSTED 	资源配额达到速率限制。 客户端应该查找google.rpc.QuotaFailure错误详细信息以获取更多信息。
499 	CANCELLED 	客户端取消请求
500 	DATA_LOSS 	不可恢复的数据丢失或数据损坏。 客户端应该向用户报告错误。
500 	UNKNOWN 	未知的服务器错误。 通常是服务器错误。
500 	INTERNAL 	内部服务错误。 通常是服务器错误。
501 	NOT_IMPLEMENTED 	服务器未实现该API方法。
503 	UNAVAILABLE 	暂停服务。通常是服务器已经关闭。
504 	DEADLINE_EXCEEDED 	已超过请求期限。如果重复发生，请考虑降低请求的复杂性。
```

## 错误重试

客户端应该在遇到500，503和504错误的时候重试。 最小延迟应为1s，除非另有说明。 对于429错误，客户端可能会以最少30秒的延迟重试。对于所有其他错误，重试可能不适用-首先确保您的请求是幂等的，并检查错误消息指引。

## 生成错误

如果您是服务器开发人员，则应该使用足够的信息来生成错误，以帮助客户开发人员了解并解决问题。 同时，您必须了解用户数据的安全性和隐私性，并避免在错误消息和错误详细信息中暴露敏感信息（因为错误通常会被记录并可能被其他人访问）。 例如，“客户端IP地址不在白名单128.0.0.0/8”等错误消息公开了服务器端的策略信息，用户不应该访问该信息。

要生成正确的错误，您首先需要熟悉google.rpc.Code，为每个错误条件选择最合适的错误代码。服务器应用程序可以并行地检查多个错误条件，并返回第一个错误条件。

下表列出了每个错误代码和一个良好错误消息的示例。

```
HTTP 	RPC 	消息实例
400 	INVALID_ARGUMENT 	Request field x.y.z is xxx, expected one of [yyy, zzz].
400 	FAILED_PRECONDITION 	Resource xxx is a non-empty directory, so it cannot be deleted.
400 	OUT_OF_RANGE 	Parameter ‘age’ is out of range [0, 125].
401 	UNAUTHENTICATED 	Invalid authentication credentials.
403 	PERMISSION_DENIED 	Permission ‘xxx’ denied on file ‘yyy’.
404 	NOT_FOUND 	Resource ‘xxx’ not found.
409 	ABORTED 	Couldn’t acquire lock on resource ‘xxx’.
409 	ALREADY_EXISTS 	Resource ‘xxx’ already exists.
429 	RESOURCE_EXHAUSTED 	Quota limit ‘xxx’ exceeded.
499 	CANCELLED 	Request cancelled by the client.
500 	DATA_LOSS 	See note.
500 	UNKNOWN 	See note.
500 	INTERNAL 	See note.
501 	NOT_IMPLEMENTED 	Method ‘xxx’ not implemented.
503 	UNAVAILABLE 	See note.
504 	DEADLINE_EXCEEDED 	See note.
```

# 参考资料

[Google API Design Guide (谷歌API设计指南)中文版](https://www.bookstack.cn/read/API-design-guide/API-design-guide-04-%E6%A0%87%E5%87%86%E6%96%B9%E6%B3%95.md)
