---
layout: post
title: 团队成员管理
date: 2020-07-16
categories:
    - 团队管理
comments: true
permalink: team-member.html
---

# 1. 员工管理对策

管理就是激发善意和潜能，首先作为领导，你要以身作则，言传身教，你要起到榜样的作用。

不同性格、不同能力、不同态度的员工肯定要采取不同的对策：

- 对于能力和态度都很强的员工要充分授权、发挥他们的主观能动性。
- 对于能力一般、态度很好的要多给机会多加锻炼。
- 对于能力很强、态度不好的要获取信任、大胆培养。
- 对于能力和态度都不好的员工要及时干预甚至批评教育。

对于表现不好或绩效不好的员工，怎么处理？

**A：**面谈，给出改进计划，再继续考察 1-2 个月，如果期间没有完成目标，或者达到你的要求，可以和人力资源沟通，给予辞退处理，否则可以继续任用。

# 2. 人才培养

人才培养是技术管理中一大难点

- 首先，改变要一个人本身就非常困难，所以从面试环节，就需要挑选愿意改变自己的同学
- 其次，培养的周期特别长，很有可能半年才会看到效果
- 最后，每个人的个性不一样，欠缺的点各不相同，由此需要增强的地方也不相同。

由此，人才培养的抓手需要从以下地方入手：

- 定期复盘：定期复盘的习惯是个人快速成长的必由之路。可以通过『周报的个人反思』作为着手点，让团队养成定期复盘自己的工作的习惯
- 技术输出：让团队中的优秀成员将项目中的经验和好的实践记录下来，达到融会贯通的效果，建立团队的技术影响力，例如高质量的wiki + 定期的技术分享也是抓手。
- 新人培养计划：对于新人，培养计划是很好的加快融入以及严格考核的工具。

  

人才培养成本极高，绝对不要期望一下子将团队中的每个人都向上拉一层，需要先筛选出一小部分有潜力的成员来重点培养，努力将他们变成团队中的中坚力量，形成人才梯队。具体的做法如下：

- 定期1V1的聊天，解答困惑，指出他们的不足，给他们更有效的工作方法。
- 不断分配有挑战的工作，加速成长，让团队充满饥饿感。

# 3. 留住核心人才
如何留住核心人才，是技术Leader面临的挑战之一。员工为什么会离开一家公司？阿里巴巴的马云总结得最为经典：

    “员工的辞职原因林林总总，只有两种原因最真实：钱没给到位，心受委屈了。
    这些归根结底只有一条：干得不爽。
    这些员工走的时候，还费尽心思找靠谱的理由，为的就是给你留面子，不想说出你的管理有多烂，他对你已经失望透顶。”
## 3.1. 薪资待遇

**双因素激励理论，提升员工士气**

双因素激励理论，是美国的行为科学家，弗雷德里克·赫茨伯格，提出来的。该理论指出，**使职工感到满意的都是属于工作本身或工作内容方面的，叫激励因素。使职工感到不满的，都是属于工作环境或工作关系方面的，叫做保健因素**。

激励因素，就是一个人取得工作成果所需要的条件，如晋升、奖金、价值的肯定、荣誉、额外的工作条件等。激励因素具有激励作用，当激励因素高的时候，人们会有满足感，当激励因素缺乏的时候，人们满足感降低，但是不会不满。

保健因素，就是一个人展开工作所必需的条件，如工资、岗位、培训、福利、工作设备等。保健因素不会有激励的作用，当保健因素缺乏的时候，人们会不满。

**保健因素要绝大部分人得到**。只有大部分人获得，才会让不满的人减少。所以，**要涨工资就要使多数员工获得涨薪机会**，否则涨工资的结果就是，得到的员工没有满足感，只是降低了不满，得不到的员工会非常地不满。

**激励因素要少数人获得**。如果使用激励因素，就要确保获得激励因素的员工是很少的一部分人，如果激励因素是多数人获得，激励因素就降为保健因素

## 3.2. 工作安排

**自上而下，还是自下而上？**

Leader给下属安排工作，通常是自上而下的，容易造成下属能力施展不出来，因为你可能不是那么了解你的员工，无法做到人尽其才。

另一方面，由于中国和西方文化背景的差异，形成了所谓的中国式领导与西方式领导。

中国式领导，在布置任务的时候，语焉不详，需要下属去悟，如果下属悟不出来，领导会觉得，这个下属不“懂”我，也因此不会重用该下属。显然，中国式领导方式，存在诸多弊端，尤其是在布置任务方面，下属无所适从。

西方式领导，其职业素养和做事方式，根源于西方管理学思想，强调信息的顺畅传达、职业化的规范等等，具有科学性。如何能够将中国传统文化与西方管理科学进行融合，形成自己的领导风格，是每一位中国管理者需要面对的挑战。

回到工作安排上，建议适当采用敏捷开发中，**自下而上的“任务认领方式”来安排工作**，即便你心中有适合的人选，也先请让员工自发的来选择他的工作。**因为，自己挖的“坑”，填起来更带劲**。
## 3.2. 成长空间
情境领导法则，千人千面的领导方法

情境领导理论（Situational Leadership），是由组织行为学家保罗·赫塞（PaulHersey）和管理学家肯·布兰佳（Ken Blanchard）在20世纪60年代提出了。

该理论认为，领导者要根据被领导者的能力和意愿度，采取相适应的领导方法，才能取得有效的领导效果。情境领导是一种领导模式，它的目的是要帮助部署发展自我，使他能针对特定的目标或人物，经过时间的积累，达到最佳的工作成效。

# 4. 参考资料

https://mp.weixin.qq.com/s/nGIc2Qm_1h2Hure1y1J02Qd
