---
layout: post
title: redis写时复制
date: 2020-04-06
categories:
    - redis
comments: true
permalink: redis-cow.html
---

RDB 会每隔一段时间中对 Redis 服务中当下的数据集进行快照，除了 Redis 的配置文件可以对快照的间隔进行设置之外，Redis 客户端还同时提供两个命令来生成 RDB 存储文件，也就是 `SAVE` 和 `BGSAVE`。

其中 `SAVE` 命令在执行时会直接阻塞当前的线程，由于 Redis 是 单线程 的，所以 `SAVE` 命令会直接阻塞来自客户端的所有其他请求，这在很多时候对于需要提供较强可用性保证的 Redis 服务都是无法接受的。

我们往往需要 `BGSAVE` 命令在后台生成 Redis 全部数据对应的 RDB 文件，当我们使用 `BGSAVE` 命令时，Redis 会立刻 `fork` 出一个子进程，子进程会执行『将内存中的数据以 RDB 格式保存到磁盘中』这一过程，而 Redis 服务在 `BGSAVE` 工作期间仍然可以处理来自客户端的请求。

`rdbSaveBackground` 就是用来处理在后台将数据保存到磁盘上的函数：

```
int rdbSaveBackground(char *filename, rdbSaveInfo *rsi) {
    pid_t childpid;

    if (hasActiveChildProcess()) return C_ERR;
    ...

    if ((childpid = redisFork()) == 0) {
        int retval;

        /* Child */
        redisSetProcTitle("redis-rdb-bgsave");
        retval = rdbSave(filename,rsi);
        if (retval == C_OK) {
            sendChildCOWInfo(CHILD_INFO_TYPE_RDB, "RDB");
        }
        exitFromChild((retval == C_OK) ? 0 : 1);
    } else {
        /* Parent */
        ...
    }
    ...
}
```

Redis 服务器会在触发 `BGSAVE` 时调用 `redisFork` 函数来创建子进程并调用 `rdbSave` 在子进程中对数据进行持久化。

使用 `fork` 的目的最终一定是为了不阻塞主进程来提升 Redis 服务的可用性。

> 参考Linux写时拷贝
>
> https://edgar615.github.io/linux-cow.html

**Redis中的写时复制**

- Redis在持久化时，如果是采用BGSAVE命令或者BGREWRITEAOF的方式，那**Redis会fork出一个子进程来读取数据，从而写到磁盘中**。
- 总体来看，**Redis还是读操作比较多**。如果子进程存在期间，发生了大量的写操作，那可能就会出现很多的**分页错误(页异常中断page-fault)**，这样就得耗费不少性能在复制上。
- 而在**rehash阶段上，写操作是无法避免**的。所以Redis在fork出子进程之后，**将负载因子阈值提高，尽量减少写操作**，避免不必要的内存写入操作，最大限度地节约内存。

参考资料

https://mp.weixin.qq.com/s/PJ1-D9XK3pd7fWUUpm4FyQ