---
layout: post
title: JDK命令-jhat
date: 2020-04-24
categories:
    - jvm
comments: true
permalink: jhat.html
---

jhat(Java Heap Analysis Tool),是一个用来分析java的堆情况的命令。之前的文章讲到过，使用jmap可以生成Java堆的Dump文件。生成dump文件之后就可以用jhat命令，将dump文件转成html的形式，然后通过http访问可以查看堆情况。

```
	Usage:  jhat [-stack <bool>] [-refs <bool>] [-port <port>] [-baseline <file>] [-debug <int>] [-version] [-h|-help] <file>
	
		-J<flag>          Pass <flag> directly to the runtime system. For
				  example, -J-mx512m to use a maximum heap size of 512MB
		-stack false:     Turn off tracking object allocation call stack.
		-refs false:      Turn off tracking of references to objects
		-port <port>:     Set the port for the HTTP server.  Defaults to 7000
		-exclude <file>:  Specify a file that lists data members that should
				  be excluded from the reachableFrom query.
		-baseline <file>: Specify a baseline object dump.  Objects in
				  both heap dumps with the same ID and same class will
				  be marked as not being "new".
		-debug <int>:     Set debug level.
				    0:  No debug output
				    1:  Debug hprof file parsing
				    2:  Debug hprof file parsing, no server
		-version          Report version number
		-h|-help          Print this help and exit
		<file>            The file to read
	
	For a dump file that contains multiple heap dumps,
	you may specify which dump in the file
	by appending "#<number>" to the file name, i.e. "foo.hprof#3".
	
	All boolean options default to "true"
```

### -stack false|true

    关闭对象分配调用栈跟踪(tracking object allocation call stack)。 如果分配位置信息在堆转储中不可用. 则必须将此标志设置为 false. 默认值为 true.

### -refs false|true

    关闭对象引用跟踪(tracking of references to objects)。 默认值为 true. 默认情况下, 返回的指针是指向其他特定对象的对象,如反向链接或输入引用(referrers or incoming references), 会统计/计算堆中的所有对象。

### -port port-number

    设置 jhat HTTP server 的端口号. 默认值 7000.

### -exclude exclude-file

    指定对象查询时需要排除的数据成员列表文件(a file that lists data members that should be excluded from the reachable objects query)。 例如, 如果文件列列出了 java.lang.String.value , 那么当从某个特定对象 Object o 计算可达的对象列表时, 引用路径涉及 java.lang.String.value 的都会被排除。

### -baseline exclude-file

    指定一个基准堆转储(baseline heap dump)。 在两个 heap dumps 中有相同 object ID 的对象会被标记为不是新的(marked as not being new). 其他对象被标记为新的(new). 在比较两个不同的堆转储时很有用.

### -debug int

    设置 debug 级别. 0 表示不输出调试信息。 值越大则表示输出更详细的 debug 信息.

### -version

    启动后只显示版本信息就退出

### -J< flag >

    因为 jhat 命令实际上会启动一个JVM来执行, 通过 -J 可以在启动JVM时传入一些启动参数. 例如, -J-Xmx512m 则指定运行 jhat 的Java虚拟机使用的最大堆内存为 512 MB. 如果需要使用多个JVM启动参数,则传入多个 -Jxxxxxx.