---
layout: post
title: 技术管理的30条军规
date: 2020-07-20
categories:
    - 团队管理
comments: true
permalink: team-rul.html
---

1、 **组建12人左右的最小战斗单元**。有时候人多并没有用

2、**每两周一个迭代，并持续对产品方向做对焦，打造杀手级应用**。在VUCA时代（是指变化莫测的时代），只有打造极致的产品和服务，才有机会胜出。就像奔驰的广告语：**The best or nothing**。

3、**高效会议，会前发出议题，与会人提前做准备，会议要有结论，执行结果有跟踪**。尽量心平气和地讨论，你每次忍不住骂别人的时候，要考虑对方的感受，尽量不要用方言，因为对方会听不懂。

4、**使用时间管理工具，每天做时间计划，发送给你的直属领导和团队**。时间最牛逼了，它不用通知任何人，就能改变一切。要掌握的工具有：**番茄工作法、GTD工具**或App。

5、**每周做团队效率分析，包括资源使用率、评估团队产出、KPI完成情况**。鼓励团队挑战高目标

6、**组织团队内部分享、交流心得，将最佳实践更新到WIKI上**。需要使用到的工具和方法有：**GROW模型、TTT培训**。

7、**采用Scrum或Kanban等敏捷开发模式，持续提升团队成熟度**。Leader能够担任敏捷教练，指导团队快速迭代，自我完善。集体反思复盘是非常重要的

8、**每周周会，提出Team的HighLight、LowLight和需要改进的地方、下周完成的改进点**。

9、**学习邮件礼仪，善用邮件组过滤功能，提高邮件处理效率**。需要掌握的工具方法有：基于**金字塔原理、MECE**的文字表达方式。

10、**Sprint中的TASK粒度在0.5~1天之内**。颗粒度的大小，都要有个度。

11、**每天跟团队开站会，及时发现和解决项目中的问题**。如果Leader还要Coding，先确保团队的工作正常进行，再去写自己的代码，切忌重心颠倒。

12、**Product backlog里随时有足够团队开发一个月的需求设计，确保一个迭代完成可马上进入下一迭代，团队“零等待”**。普通Leader从头盯到尾，高手狠抓衔接环节，比如从需求评审到开发，从开发转测试，中间衔接不上是最常见的浪费。精益“拉动式”生产的灵魂就是，**减少在制品的等待时长**。

13、**异地团队协作，必须有接口人，由接口人负责日常需求沟通，保持1对1沟通，禁止多对多的网状沟通**。

14、**Scrum中的工时预估必须double check，有争议需提交技术Leader进行裁决**。需要掌握的方法：**故事点、扑克估算**。

15、**遵守Code review规范，使用sonar，findbugs等工具做静态扫描，减少低级错误**。Code review既达成代码审查目的，又可以分享团队成员的经验。一举两得的事，要坚持。

16、**项目管理，使用Jira、readmine等工具提效**。数据可视化、透明化带来效率提升。

17、**每周测试leader做bug分析、开发leader代码质量问题分析、维护到WIKI**。质量的第一责任人是开发自己，而不是测试。

18、**每周例会让成员展示工作成果，如：设计、算法等，增加员工成就感**。周会增强仪式感，让员工从工作中获得成就感，得到快乐。

19、**每天跟组员有沟通，一起吃饭，关心生活，异地同事多进行语音交流替代打字**。

20、**对表现突出的员工，公开邮件表扬，申请即时奖励，事迹更新到wiki**。

21、**跟组员每月一次one on one，帮助解决工作和生活中遇到的问题**。

22、**每月一次团队活动，如：桌游、体育活动**。

23、**员工生日时，给员工送上有纪念意义的小礼物，增强归属感**。

24、**每月更新团队“文化墙”，展示团队风貌**。给团队定制Logo、标语、队服等等，像一大家子那样。比如一句走心的Slogan：就算做咸鱼，也要做最咸的那一条。

25、**每季度举行部门会议，总结部门季度工作，嘉奖表现突出、进步快的员工**。物质激励之外，精神激励同样重要，物质激励像父爱那样厚重，精神激励像母爱那样绵长

26、**每季度举行部门outing，增加团队凝聚力**。

27、**团队内建立backup机制，实行A/B角，包括Leader自己**。避免因为团队成员升迁或离职造成项目进度的延期。

28、**使用情境领导方法，管理和培养不同等级的员工**。掌握：**情景领导方法、九宫格人才盘点**等方法。

29、**帮助员工做职业规划，每月制定提升计划，监督完成情况**。

30、**鼓励下属反馈问题，主动向下沟通，鼓励大家发表意见**

#  参考资料

**https://mp.weixin.qq.com/s/UEGK6x0DBAIDM15bg42OwA**