---
layout: post
title: 团队管理（1）- 如何做好技术管理者
date: 2021-03-01
categories:
    - 管理
comments: true
permalink: team-leader-todo.html
---

# 1. 管理的工作

管理者主要两个工作：完成任务、培养下属。即完成组织布置的目标，在此过程中，借事修人，培养下属。

管理者的角色定位有三层含义：**教练、裁判、领队**。

- **教练**：帮助建立觉察力、责任感、自信；
- **裁判**：技术判断，规则制定；
- **领队**：建立目标，引领方向；

管理者要清楚自已的角色定位，要给团队指方向、指出团队的弱点和错误、帮助下属成长。

## 1.1.  保证方向的大致正确

- 保证工作成果的方向大致正确
- 保证团队管理的方向大致正确

## 1.2. 保证工作成果的质量

- 保证数据和代码的高质量
- 保证文档和注释的高质量
- 保证方案设计的高质量

## 1.3. 提高团队的工作效率

- 保证团队成员知道该做什么
- 提高团队成员的工作效率

## 1.4. 提高团队成员的积极主动性

- 提高团队成员的目标感和方向感
- 提高团队成员的主动工作意识

## 1.5. 保证团队成员的责任意识

- 每个人对自己的成果负责到底

## 1.6. 提高成员的综合实力

- 提高团队成员的硬实力
- 提高团队成员的软实力

# 2. 如何做好leader

## 2.1. **交付的信息越多越有利于做出正确判断**

通常我们做技术的，很少会出于私心而对一些信息的交付有所保留，但很多时候是因为我们太忙，在分发任务时容易缺乏耐心。

但是对于复杂的任务，要保证成员交付的产物与你的期望一致，应该交付尽可能多的信息。

如需求的背景、你希望的实现效果及实现方式、包含的一些隐性需求（如性能、可扩展性）、潜在风险等，只有当团队成员掌握足够多的信息，在遇到问题的歧义时，他才能做出正确的判断，避免任务的返工。

## 2.2. **梯度的搭建很重要**

你可以保持扁平化的氛围，但是工作任务还是要尽可能的搭建梯度，不然什么事情都会上升到你这里，你会被各种琐事打断你的思路，消耗你的精力。

只有当你手上的事情能分发出去，你才能去做更重要的事情。 

## 2.3. **团队情绪很重要**

当开始带领团队后，你就不能再只关注自身，和你一起做事的兄弟，他们不是没有感情的劳动机器，当他们的状态不佳时，你应该更主动的去关心他们。

可能是因为一些私事，可能是因为薪酬福利，可能是因为工作强度，这些可能性是需要了解的，而不是一味的吐槽。

只有保证团队的情绪是健康的，才能保持高昂的士气，确保团队有足够的战斗力。 

## 2.4. **对团队成员要有要求**

不能对团队成员过于仁慈，一定要对成员提出要求。千万不要因为成员的能力水平不足，或是担心任务超出他们的能力时会有抵触情绪，于是一直只安排简单的任务给到他们。

你的仁慈会阻碍成员的成长，只有安排超出他们一定能力范围的工作时，在一定的压力情况下才会有快速的成长和突破，这样你的成员能够更多的为你分担工作，达到双赢的局面。   

## 2.5. **不患寡而患不均**

公平是很难做到的，但也要尽量保证。在工作量分配上，要避免能力强的人承担过多，而能力差的人反而轻轻松松过日子。

在奖金福利的分配上更是要小心，相当容易造成不满情绪，别把好事变成坏事。

## 2.6. **做好决策**

团队管理者就是要做大量的决策，把握方向。做技术的都希望可以玩新技术的，团队成员由于不用担责通常都是激进派，但作为决策者必须衡量其利弊，不能过于保守，也不能过于激进。

## 2.7. 上传下达

**上传:**

1. 学习理解总经理，公司的总体规划，发展策略和近远期的工作重点，并且安排至部门的工作中去，不折不扣的完成目标;
2. 了解总结部门实际情况，总结归纳团队成员的状态，准确公正的向公司领导反应，合理善用人才;

**下达:**

1. 注重团队建设，包括技术能力，团队精神等，合理安排培训与工作内容，将薪资与能力挂钩，鼓励先进，淘汰落后;
2. 注重团队成员的创新能力，发挥员工的主动性，集思广益，不断改善管理;
3. 关心团队成员的思想状态，无论工作还是生活，尽自己所能给你帮助;
4. 遏制不良风气，拒绝推诿内斗，一票否决此类员工，以避免团队环境的恶化;

# 3. 参考资料

https://mp.weixin.qq.com/s/JCal81PMMfK1lgHR2l6BNw

