---
layout: post
title: 团队管理（7）- GROW模型
date: 2021-03-06
categories:
    - 管理
comments: true
permalink: team-grow.html
---

GROW模型主要用于辅导他人，是围绕设定目标和寻找解决方案的有效工具，其目的是通过教练式辅导的帮助和启发，让受辅导人找到答案并确定行动方案的目标。

GROW模型是约翰﹒惠特默在1992年提出的，现已成为企业教练领域使用最广泛的模型之一。基本的GROW模型来自于一个决策四阶段的模型英文缩写，即Goal（目标）、Reality（现状）、Option（方案）、Will(意愿)这四个英文单词的首字母。

其各自代表的含义如下：

- G：Goal setting，代表确认员工业绩目标。
- R：Reality check，是指现状，要搞清楚现状、客观事实是什么，寻找动因。
- O：Options，代表寻找解决方案。
- W：即是5W，分别是What、When、Who、Will、What should be done,代表制订行动计划和评审时间。

实施GROW模型，主要分四步走，每一步的具体内容如下：

**第一步、G即目标，教练通过一系列启发式的问题，帮助被辅导者找到自己真正的目标**。常用的提问方式如下：

- 从长期来看，你要达到什么目标？
- 你怎么知道达到目标了？你看到什么、听到什么、感觉到什么，让你知道取得了什么进展？你会完成什么样的目标或结果？
- 对于这些目标，你个人有多大的控制力或影响力？
- 这些目标是积极的、有挑战性的、可达到的吗？
- 你怎么衡量目标？

**第二步、R描述发现的问题，要求下属分析原因，避免盲目下结论，要设身处地地倾听**。Leader在辅导时，要让下属提出自己观察发现的问题，并作出提示和引导，并让他们自己分析原因。

要让他意识到日常工作中许多无效的沟通内容，都是没有把握住重点、没有聚焦在解决问题上，要充分考虑到其他人的状态和需求，并给予对方提供有价值的信息和方案，用事实和数据做支撑。常用的提问如下：

- 现在的情况怎么样？现实的情况是什么事、什么时候、在哪里、有多少、频率如何等。
- 如果事情发展得不顺，还会涉及到谁？对你来说会发生哪些事情？
- 到目前，你是如何处理问题的？结果如何？
- 直接和间接涉及的人有哪些？
- 是什么让你停滞不前？

**第三步、O即是解决方案。最重要的是要问员工对问题的看法及解决方案**。通过提问鼓励创造性思考：是否还有别的办法。Leader在沟通时注意效率，要达到什么目的。常用的提问方式有：

- 要解决这个问题，你有哪些方法和方案？
- 你还会做哪些事情来解决问题？
- 如果在这个问题上时间不足，你将如何改变？若时间充裕，你还做哪些努力？
- 如果你拥有能解决问题的所有方法和方案，你会做哪些事情？
- 你应该做的更好吗？

**第四步、W是与员工一起商讨行动计划，制定下一次沟通的时间**。看看行动计划改进的情况。常用的提问方式如下：

- 你将会在什么时候开始、结束每项行动或步骤？
- 谁需要知道你的行动计划？
- 你怎样消除来自外部和内部的阻碍因素？
- 4、你需要哪些支持？需要谁来提供这些支持？
- 现在考虑一下怎样去做，你希望如何去做？
- 要完成这些行动和方案，按照1-10分评分，你给出的评分是多少？
- 是什么因素阻碍你没有打到10分，做哪些改善，可以把分数提升到10分？
- 8、去做吧，现在就承诺完成这个行动。

GROW模型，是非常好的教练技术工具。有些专业能力很强的Leader，在培养下属方面常常会遇到障碍，一是他觉得，给你讲要花30分钟，我自己做10分钟就做完了；二是缺乏耐心，觉得这个很简单啊，照着我的方式做，做不好就是你的问题。

培养下属就是要有陪一只蜗牛成长的心态，也许蜗牛刚开始很笨拙，但是只要花费时间、精力去悉心培养，蜗牛也能一步一步往上爬，等待阳光静静看着它的脸。

**参考资料**

https://mp.weixin.qq.com/s/7M5-nJhs6GI0jPjSNJEfdA